# 李瑞刚个人简历

李瑞刚   男   回龙观   2004/07 毕业于 天津师范大学 软件工程专业.

13269649094     yueyemingming@163.com     期望薪资30K/月+

## 专业技能

### 1. 语言技能

* 熟悉C, C++, 熟悉STL, 了解C++11标准. 熟悉Automake, make, 熟悉GCC编译工具链.  
* 熟悉Java语言, 熟悉J2EE系统架构, 熟悉SpringMVC, Spring Boot, Spring Cloud等.  
* 熟悉Golang, Python等语言.  
* 熟悉基本的数据结构及算法.  
* 熟悉Linux Bash脚本语言.  

### 2. 开发技能

* 熟悉Linux用户态开发, 包括多进程、多线程、IPC等.
* 熟悉Linux网络开发, 精通套接字Socket(包括原始套接字)的TCP/UDP/组播/广播/select/poll/epoll等模型.
* 熟悉Linux内核态开发, 熟练开发Linux各种硬件驱动.
* 熟悉Linux系统移植, 交叉编译, 包括Uboot修改、内核裁剪定制、文件系统的制作等.
* 熟悉TCP/IP协议栈, 熟悉TCP, UDP, HTTP, ICMP, IPIP, SOCK5等网络协议.
* 掌握基本的SQL语法, 熟练掌握Mysql、SQLite等关系数据库；了解HBase, MongoDB等大数据分布式数据库系统.
* 熟练使用IntelliJ IDEA, Source Insight, QTCreator, VSCode, LiteIDE, Vim等开发工具.
* 熟悉Github, 熟练使用Git和SVN版本控制工具.
* 熟悉Docker容器及相关编排工具, 了解Kubernetes(k8s).

### 3. 区块链技能

* 了解密码学, 了解加密与解密原理.
* 了解区块链的运作机制和底层实现, 了解主流的共识算法包括Pow, PoS, DPoS, PBFT等.
* 熟悉石墨烯Graphene整体架构, 熟悉BitShares源码, 了解EOS运行机制, 了解WebAssamble智能合约虚拟机运行原理.
* 熟悉超级账本HyperLedger的Fabric, 熟悉Fabric智能合约开发.
* 熟悉比特币BitCoin, 小蚁币NEO的使用及源码.
* 了解以太坊Ethereum, 了解EVM的运行原理.
* 了解IPFS去中心化存储基本原理.

## 项目及工作经验

### 2017/09–目前 区块链项目 数字引擎 区块链开发工程师

* 项目1：交易所
  * **主要职责**：调研各个币种的技术原理, 获取区块数据, 开发链数据提供后台, 为前端交易所数字货币交易提供数据支持.
  * **主要业绩**：设计及开发了兼容多币种的链数据服务平台, 完成了BitCoin、LiteCoin、NEO币种的链数据提取入库.
* 项目2：多币种浏览器
  * **主要职责**：获取区块数据, 进行大数据整合, 为前端搜索提供数据支持.
  * **主要业绩**：调研及设计了多种大数据整合平台, 加快了数据搜索速度, 优化了搜索算法.
* 项目3：公链
  * **主要职责**：开发数据引擎公链, 基于BitShares, 应用石墨烯Graphene框架进行二次开发.
  * **主要业绩**：
    1. 搭建了数据公链.
    2. 优化了锁仓机制.
    3. 解决了交易费率动态调整的问题.
    4. 解决了链上超级账户被锁仓的问题.
    5. 开发了对智能合约的支持.

### 2014/09–2017/09 多个军用项目 鑫博润 项目主管

**项目描述**：情报推送, 安全手机, Android手表功耗, 3G通信, 微波3G融合视频通信等项目.  
**硬件环境**：ARM, MIPS, 麒麟925(华为mate7), Exynos 5420(三星note3)  
**软件环境**：Linux, Android, C++, JAVA  
**主要职责**：负责以上多个军工项目的设计研发及管理工作, 其中技术层面具体如下：

* 内核层：嵌入式软件平台搭建, 子系统调试, 包括net-filter子系统, gpio子系统, iio adc子系统等；
* 驱动层：调试3G模块, adb服务的USB模块, Android手表心跳传感器模块开发；
* 应用层：HTTP服务, 网络数据转发(IPIP), 及微波系统的组播开发等；
* Android系统：ROOT三星华为等多款手机, 更换底层内核, 编写底层驱动, 调试NDK编译系统, 设计平台应用, 调试JNI层代码等.

### 2009/09–2014/09 交换机网管 银驼铃 软件工程师

**项目描述**：包括以太网, 光网, 电接口等在内的多业务通信交换机网管项目.  
**硬件环境**：ARM9的at91sam9260处理器
**软件环境**：Linux, C++, JAVA, miniGUI等  
**主要职责**：负责整体系统的设计及关键代码的开发.  
**主要业绩**:

* 嵌入式环境构建：UBoot移植, linux内核裁剪移植, 根文件系统移植, nand flash存储介质驱动移植, jffs2, ext3等文件系统搭建, mii网络模式修改；
* 驱动开发：CPLD并口驱动, rtc驱动, 8318网络芯片i2c驱动, smi驱动, 按键驱动等；
* 应用架构设计, 主框架开发（mp3模块, GPRS通讯平台服务模块, miniGUI部分模块等子模块开发）, 架构脚本, 模块任务分配, 完善文档等.

### 2004/09–2009/09 嵌入式高清电影播放机 时代今典 软件工程师

**项目描述**：中影新农村流动电影放映的嵌入式高清电影播放机项目.  
**硬件环境**：mipsel的smp8634, smp8655处理器  
**软件环境**：Linux, miniGUI, C++, boost  
**主要职责**：负责项目的部分软件开发工作.  
**主要业绩**:

* Zboot(mipsel bootloader)的配置移植；Yamon(高于bootloader层)配置移植；
* Linux内核的剪裁移植；构建根文件系统, 包括norflash的jffs2, nandflash的ext3等；
* rtc驱动, 按键驱动, 部分模块框架设计, 系统架构脚本编写等.
* mp3模块, GPRS通讯平台服务模块, miniGUI部分模块等子模块开发；

## 求职意向

区块链开发, 服务器后台开发, 嵌入式开发, 项目管理等.

## 自我评价

性格乐观严谨, 行为处事态度认真, 具有高度的工作责任心.酷爱软件开发, 善于学习, 钻研技术, 力求完美, 踏实中求进取, 富有团队合作精神.