# 高级IO

### 14.1. io多路转接 概念引出

阻塞与非阻塞
    STDIN_FILENO, pipe等都是阻塞的,即读时需要等待,有的写也需要等待,这就是阻塞io.非阻塞io不需要等待.

while( ( n = read( STDIN_FILENO, buf, BUFSIZE ) ) > 0 )
    if ( write( STDOUT_FILENO, buf, n ) != n )    error .
对于此代码片段,读写都是阻塞的.如果长时间阻塞到一个描述符上,而另外一个描述符如果有数据也不能够得到及时处理.这就产生了问题.
解决办法：
    a) 使描述符变为非阻塞模式O_NONBLOCK,进行两路io描述符的轮循.这种解决办法浪费cpu资源.不好.
    b) fork或pthread创建一个新的执行路径,将两路io描述符放在两个执行路径里.如telnet.
    c) 异步IO.即通过信号机制(SIGPOLL来自系统V,SIGIO来自BSD),同时监听两路io描述符.即select,pselect,poll.此种方式最好.

这就是IO多路转接的来源.

同时监听多路io数据的函数主要是select和poll.其监听的文件类型只能是网络,管道,终端这些带阻塞信号的设备,而不能是普通文件,并且文件打开方式必须带O_NONBLOCK的.

### 14.2. select

int select(int nfds, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
    nfds        多路文件描述符中文件最大数再加1.
    readfds     可用于读的描述符集合,不需要时置NULL.
    writefds    可用于写的描述符集合,不需要时置NULL.
    exceptfds    可用于检测异常的描述符集合,不需要时置NULL.

    返回值    > 0    等待到了数据
        == 0    等待超时
        < 0    函数出错,errno被设置.

void FD_CLR(int fd, fd_set *set);    在set中清除fd
int  FD_ISSET(int fd, fd_set *set);    判断fd是否在set中
void FD_SET(int fd, fd_set *set);    添加fd到set中
void FD_ZERO(fd_set *set);        清空set集

```cpp select示例,管道测试
int    main( void )
{
int    fd1 = open( "pipe1", O_RDONLY | O_NONBLOCK ) ;
int    fd2 = open( "pipe2", O_RDONLY | O_NONBLOCK ) ;

fd_set    set ;
FD_ZERO( &set ) ;
FD_SET( fd1, &set ) ;
FD_SET( fd2, &set ) ;

select( fd2+1, &set, NULL, NULL, NULL ) ;
for ( int i = 0 ; i < 2 ; i++ )
{
    char    buf[80] = { 0x00 } ;
    if ( read( fd1+i, buf, 80 ) < 0 )
    {
        perror( "read" ) ;
        return    -1 ;
    }

    cout << "fd[" << i << "] : " << buf << endl ;
}

close( fd1 ) ;
close( fd2 ) ;
FD_CLR( fd1, &set ) ;
FD_CLR( fd2, &set ) ;

return    0 ;
}
```

### 14.3. poll

int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
    fds    要监听的对象,一般是数组形式,数组中存放监听的各路文件数据.
        struct pollfd
        {
            int   fd;         /- 要监听的文件描述符号 */
            short events;     /- 要监听的事件 */
            short revents;    /- 监听到的事件 */
        };
    nfds    数组中元素个数
    timeout    超时设置
        < 0    一直监听
        == 0    无数据立即返回
        >0    微妙级别的超时等待

    返回值    > 0    等到了数据
        == 0    等待超时,没有获取到数据
        < 0    函数出错,errno被设置

```cpp poll示例,管道测试.
int    main( void )
{
struct pollfd fds[2] = { 0x00 } ;

int    fd1 = open ("pipe1", O_RDONLY | O_NONBLOCK ) ;
int    fd2 = open ("pipe2", O_RDONLY | O_NONBLOCK ) ;

fds[0].fd = fd1 ;
fds[0].events = POLLIN ;
fds[1].fd = fd2 ;
fds[1].events = POLLIN ;

poll( fds, 2, -1 ) ;

//printf( "fd[0] : event : 0x%x\t\trevents : 0x%x\n", fds[0].events, fds[0].revents ) ;
//printf( "fd[1] : event : 0x%x\t\trevents : 0x%x\n", fds[1].events, fds[1].revents ) ;

for ( int i = 0 ; i < 2 ; i++ )
{
    if ( fds[i].revents & POLLIN )
    {
        char    buf[1024] = { 0x00 } ;
        if ( read( fds[i].fd, buf, 1024 ) < 0 )
        {
            perror( "read" ) ;
            return    -1 ;
        }

        cout << "fd[" << i << "] : " << buf << endl ;
        fds[i].revents = 0 ;
    }
}
close( fd1 ) ;
close( fd2 ) ;

return    0 ;
}
```
