# 原始套接字

---- 本文只讨论针对以太网IPv4的原始套接字

一. 预备知识

linux以太网分层图及相应结构体

二. 引言

在应用层, 用socket(AF_INET, SOCK_DGRAM/*或SOCK_STREAM*/, ..)创建的套接字, 使我们能操作报文的Data段.
在底层, 系统提供了原始套接字, 使我们除了能操作Data段, 还能操作mac段、ip段、子协议段等各个协议段.
那接下来, 我们简单了解一下报文上传递送的流程, 此处以以太网的UDP报文接收为例.
数据链路层
网卡(驱动层)会对报文的过滤    此处以所有协议为例, 不只针对TCP/IP协议.
step 1. mac过滤 [根据网卡设置模式]
    混杂模式    不做任何mac过滤. 即目的为非本机mac的报文网卡驱动也会接收.
    非混杂模式    过滤掉不匹配mac的报文.
step 2. 协议过滤 [根据参数protocol]
    过滤掉不是protocol协议的报文.
step 3. 绑定过滤 [根据bind绑定情况]
    若套接字存在bind绑定, 过滤掉不符合绑定内容的报文. 例：若protocol为以太网, 此处将进行ip过滤.
step 4. 完成过滤
    系统将过滤后的报文拷贝发送到所有套接字的网络层接收缓冲区中.
    若套接字存在bind绑定, 则报文只发送给此套接字的网络层接收缓冲区中.

用socket( AF_PACKET, SOCK_RAW, protocol )创建的套接字可以深入到这个层次.
此套接字是原始套接字.

网络层
TCP/IP协议对报文的过滤    此处以TCP/IP协议中的所有子协议为例
step 1. 协议过滤 [根据参数protocol]
    过滤掉不是protocol协议的报文. 例：若protocol为UDP, 此处将过滤掉非UDP的报文.
step 2. 完成过滤
    系统将过滤后的报文拷贝发送到所有套接字的传输层(TCP/UDP层)接收缓冲区中.
    若套接字存在bind绑定, 则报文只发送给此套接字的传输层(TCP/UDP层)接收缓冲区中.

用socket( AF_INET, SOCK_RAW, protocol )创建的套接字可以深入到这个层次.
此套接字是原始套接字.
注意, linux中, 在此层没有实现绑定过滤.

传输层
UDP协议对报文的过滤    此处仅以UDP协议为例
step 1. 绑定过滤
    必须进行bind绑定, 过滤掉不符合绑定内容的报文. 因为此处以以太网为例, 所以将进行ip过滤和端口过滤.
step 2. 协议过滤
    底层已经过滤掉不是UDP协议的报文, 因此此处并不做协议过滤.
step 3. 完成过滤
    过滤后, 只剩数据了, 系统将数据拷贝发送到当前套接字的应用层接收缓冲区中.

用socket( AF_INET, SOCK_DGRAM, protocol )创建的套接字可以深入到这个层次.
此套接字不是原始套接字.

应用层
直接面向报文中数据部分 ...

注    以上各步骤中, 如果校验和出错, 报文会被直接丢弃.

另注    只有超级用户进程才能操作原始套接字.

三、网络层原始套接字

1. 接收报文

从数据链路层接收报文

普通套接字
int socket( AF_INET, SOCK_DGRAM, 0 );
    sockaddr_in > bind > recvfrom/recv/read > [Data]

int socket( AF_INET, SOCK_STREAM, 0 );
    sockaddr_in > bind > listen > accept > recvfrom/recv/read > [Data]

原始套接字
int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_IP );    linux不支持

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_UDP );
    recvfrom > [IP|UDP|Data]
    sockaddr_in > bind > recvfrom/recv/read > [IP|UDP|Data]

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_TCP );
    recvfrom > [IP|TCP|Data]
    sockaddr_in > bind > recvfrom/recv/read > [IP|TCP|Data]

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_RAW );
    recvfrom > [IP|Data]
    sockaddr_in > bind > recvfrom/recv/read > [IP|Data]

2. 发送报文

发送报文到数据链路层

普通套接字
int socket( AF_INET, SOCK_DGRAM, 0 );
    sockaddr_in > [Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > [Data] > sendto/send/write

int socket( AF_INET, SOCK_STREAM, 0 );
    sockaddr_in > [Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > [Data] > sendto/send/write

原始套接字
int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_IP ) ;    linux中不支持

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_UDP ) ;
    sockaddr_in > [UDP|Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > [UDP|Data] > sendto/send/write
    sockaddr_in > IP_HDRINCL > [IP|UDP|Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > IP_HDRINCL > [IP|UDP|Data] > sendto/send/write
    IP段protocol字段指定为IPPROTO_UDP .

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_TCP ) ;
    sockaddr_in > [TCP|Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > [TCP|Data] > sendto/send/write
    sockaddr_in > IP_HDRINCL > [IP|TCP|Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > IP_HDRINCL > [IP|TCP|Data] > sendto/send/write
    IP段protocol字段指定为IPPROTO_TCP .

int socket( AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_RAW ) ;
    sockaddr_in > [IP|Data] > sendto
    sockaddr_in > connect > [IP|Data] > sendto/send/write
    IP_HDRINCL在IPPROTO_RAW方式下默认已经打开.
    IP段protocol字段指定为IPPROTO_RAW .

四、数据链路层原始套接字

1. 接收报文

从物理层网卡驱动接收报文.

int socket( AF_PACKET, SOCK_RAW, htons(ETH_P_IP) );
    recvfrom > [MAC|IP|子协议|Data]
    sockaddr_ll > bind > recvfrom/recv/read > [MAC|IP|子协议|Data]

int socket( AF_PACKET, SOCK_RAW, htons(ETH_P_ALL) );
    recvfrom > [MAC|类型|子协议|Data]
    sockaddr_ll > bind > recvfrom/recv/read > [MAC|类型|子协议|Data]
    可接收从本机发出的所有报文.

int socket( AF_PACKET, SOCK_DGRAM, htons(ETH_P_IP) );
    recvfrom > [IP|UDP|Data]
    sockaddr_ll > bind > recvfrom/recv/read > [IP|UDP|Data]

int socket( AF_PACKET, SOCK_DGRAM, htons(ETH_P_ALL) );
    recvfrom > [IP|UDP|Data]
    sockaddr_ll > bind > recvfrom/recv/read > [IP|UDP|Data]

SOCK_STREAM不被支持,没有这种使用,底层都是数据包传送方式

混杂模式开启后, 可接收非发往本机mac的报文.

2. 发送报文

发送报文到物理层网卡驱动.

int socket( AF_PACKET, SOCK_DGRAM, 0 );
    sockaddr_ll > [IP|子协议|Data] > sendto

int socket( AF_PACKET, SOCK_RAW, 0 );
    sockaddr_ll > [MAC|IP|子协议|Data] > sendto

此层connect不被支持.
