# 网络

### 11.1 知识点

#### 11.1.1 网络架构

简称 | 名称 | 描述
:--- | :--- | :---
C/S | Client/Server | C, C++, java, C#, object c,
B/S | Browser/Server | HTML, asp, jsp(java scripts), php,

#### 11.1.2 IPv4地址分类

根据子网掩码对ip地址进行分类

类别 | 子网掩码 | 首位 | 范围 | 网络地址范围 | 主机最多个数 | 用途
:--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :---
a类地址 | 255.0.0.0 | 0 | 00000000.0.0.0 ~ 01111111.255.255.254 | 0-127 | 255*255*255-1 | ~
b类地址 | 255.255.0.0 | 10 | 10000000.0.0.0 ~ 10111111.255.255.254 | 128-191 | 255*255-1 | ~
c类地址 | 255.255.255.0 | 110 | 11000000.0.0.0 ~ 11011111.255.255.254 | 192-223 | 255-1 | ~
d类地址 | 255.255.255.255 | 1110 | 11100000.0.0.0 ~ 11101111.255.255.254 | 224-239 | 0 | 多播用途
e类地址 | 255.255.255.255 | 1111 | 11110000.0.0.0 ~ 11111110.255.255.254 | 240-254 | 0 | 留将来用

示例地址    192.168.1.233
子网掩码    255.255.255.0
网络地址    192.168.1 = 192.168.1.233 & 255.255.255.0
主机地址    233 = 192.168.1.233 去除网络地址部分 192.168.1

#### 11.1.3 特殊ip地址

地址 | 介绍
:--- | :---
0.0.0.0 | 不确定,不清楚地址
主机号全为0 | 保留,未使用
主机号全为1 | 代表是广播广址.如255
127.0.0.1 | 本地回环地址
多播地址范围 | 224.0.0.0 - 239.255.255.255
224.0.0.1 | 本子网上所有主机 = 224.255.255.255
224.0.0.2 | 本子网上所有网关
224.0.1.1 | NTP(网络时间协议)组

#### 11.1.4 NAT

    10.x.x.x,  172.16.x.x ~ 172.31.x.x,  192.168.x.x   私有地址,被大量应用于内网.
    私有地址    它的存在是为避免在接入公网(internet)时引起地址混乱.
    私有网络在接入公网(internet)时,要使用地址翻译(NAT),将私有地址翻译成公用合法地址.
    NAT    Network Address Translation    网络地址转换
        将ip数据包头中的ip地址转换为另一个ip地址的过程.
        NAT有效解决了公用网络上有限的ip地址资源枯竭问题.

#### 11.1.5 TCP/IP报文类型

inet协议家族,即tcp/ip

地址 | 介绍
:--- | :---
tcp | 传输控制协议,流,面向链接,一直连接着.类似打电话.因此它只能是端对端的通信,不能广播或组播.eg. : Telnet、FTP、rlogin、X Windows和SMTP等.
udp | 用户数据报协议,数据报,面向非链接,通过发送数据报的方式.类似发短信.

netstat -apn --ip    查看inet协议家族网络状况（端口占用等）,具体查看man手册.

对网络不了解的话可以查看《linuxc一站式》第36章.

### 11.2 socket

创建网络套接字
int socket(int domain, int type, int protocol);
    domain    各种网络协议家族
        AF_UNIX, AF_LOCAL   Local communication              unix(7)
        《apue》p493 : UNIX域套接字用于同一台机器上运行的进程之间的通信.虽然因特网套接字可用于同一目的,但UNIX域套接字的效率更高.UNIX域套接字仅仅复制数据;它们并不执行协议处理.不需要添加或删除网络报头,无需计算校验和,不要产生顺序号,无需发送确认报文.UNIX域套接字同样提供流和数据报两种接口.UNIX域数据报服务是可靠的,既不会丢失消息,也不会传递出错.UNIX域套接字是套接字和管道之间的混合物.

协议家族 | 介绍 | 备注
:--- | :--- | :---
AF_INET | IPv4 Internet protocols | ip(7)
AF_INET6 | IPv6 Internet protocols | ipv6(7)
AF_IPX | IPX - Novell protocols | 
AF_NETLINK | Kernel user interface device | netlink(7)
AF_X25 | ITU-T X.25 / ISO-8208 protocol | x25(7)        银行系统大多使用此协议.
AF_AX25 | Amateur radio AX.25 protocol | 
AF_ATMPVC | Access to raw ATM PVCs | 
AF_APPLETALK | Appletalk | ddp(7)
AF_PACKET | Low level packet interface | packet(7)

子协议类型 | 介绍
:--- | :---
type | 并非所有协议家族都支持这些链接方式,如AF_INET不支持SOCK_SEQPACKET.
SOCK_STREAM | tcp,有序,可靠,双向的面向链接字节流,此协议使用时,应用程序意识不到报文界限.
SOCK_DGRAM | udp,长度固定,无链接的不可到的报文传递
SOCK_SEQPACKET | AF_INET不支持,长度固定,有序可靠,双向的面向链接字节流
SOCK_RAW | IP协议的数据报接口,绕过tcp,udp等上层协议,直接访问下面网络层包,因此应用程序可以自己构造自己的协议首部.
SOCK_RDM | 
SOCK_PACKET | 类似SOCK_RAW,现以丢弃.
SOCK_NONBLOCK | 
SOCK_CLOEXEC | 

末端协议类型 | 介绍
:--- | :---
protocol | 通常为0,表示按给定的域和套接字类型选择默认协议.当对同一个域和套接字类型支持多个协议时,可以使用此参数指定一个特定协议.

socket套接字关闭用close()即可.

### 11.3 辅助函数

#### 11.3.1 网络地址(与设备无关的标准地址)

基础网络地址
struct sockaddr {
sa_family_t sa_family;        // 地址类型
char        sa_data[14];    // 14字节
                // 对于ipv4来说,头2个字节留给端口号
                // 紧跟后面4个字节留给IP地址
                // 其余的8个字节备用
} ;

ipv4网络地址
typedef uint16_t in_port_t;
typedef uint32_t in_addr_t;
struct in_addr    {    in_addr_t    s_addr;    } ;

struct sockaddr_in    // 设备无关的标准地址结构体.
{
__SOCKADDR_COMMON (sin_);    // 16位, 总是AF_INET
in_port_t sin_port;        // 端口号
struct in_addr sin_addr;    // ip地址
... ...
};

ipv6网络地址
struct sockaddr_in6    // 设备无关的标准地址结构体.
{
__SOCKADDR_COMMON (sin6_);    // 此16位表示此地址类型为AF_INET6
in_port_t sin6_port;         // 端口号
uint32_t sin6_flowinfo;        // 流控信息
struct in6_addr sin6_addr;    // IP地址
uint32_t sin6_scope_id;        // IPv6 scope-id
};

unix域地址
struct sockaddr_un    // 设备无关的标准地址结构体.
{
__SOCKADDR_COMMON (sun_);    // linux中此16位表示AP_UNIX
char sun_path[108];        // Path name.
};

#### 11.3.2 ipv4 ip地址和字符串ip地址相互转换

typedef uint32_t in_addr_t;
struct in_addr  {       in_addr_t       s_addr; } ;

1) ip地址字符串 -> in_addr

    int    inet_aton(const char *cp, struct in_addr *inp);
    struct in_addr    addr ;
if ( inet_aton( "192.168.1.1", &inp ) == 0 )

    把本机ip转换成网络字节序数据
    in_addr_t    inet_addr(const char *cp);
    inet_addr( "192.168.1.1" );

    把网络ip转换成网络字节序数据
    in_addr_t    inet_network(const char *cp);
    inet_network( "1.1.168.192" );

    int    inet_pton(int af, const char *src, void *dst);
    inet_pton( AF_INET,"192.168.1.1", &addr );
inet_pton( AF_INET6,"xx.xx.xx.xx.xx.xx", &addr );

2) in_addr -> ip地址字符串

    char *inet_ntoa(struct in_addr in);
    const char *inet_ntop(int af, const void *src, char *dst, socklen_t size);
        dst要求非空,返回值是dst的一个拷贝.
    inet_ntop( AF_INET, &addr, get_ip_str, INET_ADDRSTRLEN );
//inet_ntop( AF_INET6, &addr, get_ip_str, INET6_ADDRSTRLEN );

#### 11.3.3 大小端转换函数

网络字节序都是大端字节序,如果cpu为小端字节序,那就需要转换.
————————————————————————————————————————————————————————————
 操作系统    处理器架构        字节序
————————————————————————————————————————————————————————————
 FreeBSD    intel pentium        小端
 linux        intel pentium        小端
 Mac OS X    PowerPC            大端
 Solaris 9    Sun SPARC        大端
————————————————————————————————————————————————————————————

uint32_t htonl(uint32_t hostlong);
uint16_t htons(uint16_t hostshort);
uint32_t ntohl(uint32_t netlong);
uint16_t ntohs(uint16_t netshort);

h : host,本机        n : network,网络    l ： long, 32位长整形        s : short, 16为短整形

### 11.4 setsockopt

int setsockopt(int sockfd, int level, int optname,const void *optval, socklen_t optlen);
    用于任意类型、任意状态套接口的设置选项值.
    在不同协议层上都存在一些选项,但本函数仅定义了最高的“套接口”层次上的选项.
    sockfd    套接口.
    level    支持层次SOL_SOCKET、IPPROTO_TCP、IPPROTO_IP和IPPROTO_IPV6.
    optname    需设置的选项名称.
    optval    选项设置的值,指针指向存放选项待设置值的首地址.
    optlen    值长度.

选项值类型
    布尔型选项    允许或禁止一种特性. optlen=sizeof(int) ;
    整形或结构选项    optlen为整形数或结构体的长度.

setsockopt()支持下列选项.其中“类型”表明optval所指数据的类型.
选项        类型    意义
SO_BROADCAST    BOOL    套接口传送广播开关.
SO_DEBUG    BOOL    调试信息开关.
SO_DONTLINER    BOOL    禁止TIME_WAIT开关.不要因为数据未发送就阻塞关闭操作.
            设置本选项相当于将SO_LINGER的l_onoff元素置为零.
SO_DONTROUTE    BOOL    禁止选径;直接传送.
SO_KEEPALIVE    BOOL    在TCP连接情况下允许使用“保持活动”包.
SO_LINGER    struct linger FAR-    如关闭时有未发送数据,则逗留.
SO_OOBINLINE    BOOL    在常规数据流中接收带外数据.
SO_RCVBUF    int    为接收确定缓冲区大小.
SO_REUSEADDR    BOOL    允许套接口和一个已在使用中的地址捆绑（参见bind()）.
SO_SNDBUF    int    指定发送缓冲区大小.

TCP_NODELAY    BOOL    禁止发送合并的Nagle算法.Nagle算法通过将未确认的数据存入缓冲区直到蓄足一个包一起发送的方法,来减少主机发送的零碎小数据包的数目.但对于某些应用来说,这种算法将降低系统性能.TCP_NODELAY可用来将此算法关闭.T
            TCP_NODELAY是唯一使用IPPROTO_TCP层的选项,其他所有选项都使用SOL_SOCKET层.

setsockopt()不支持的BSD选项有：
选项名 类型 意义
SO_ACCEPTCONN    BOOL    套接口在监听.
SO_ERROR    int    获取错误状态并清除.
SO_RCVLOWAT    int    接收低级水印.
SO_RCVTIMEO    int    接收超时.
SO_SNDLOWAT    int    发送低级水印.
SO_SNDTIMEO    int    发送超时.
SO_TYPE        int    套接口类型.

示例

1. 设置调用closesocket()后,仍可继续重用该socket.调用closesocket()一般不会立即关闭socket,而经历TIME_WAIT的过程.缺省条件下,一个套接口不能与一个已在使用中的本地地址捆绑.但有时会需要“重用”地址.因为每一个连接都由本地地址和远端地址的组合唯一确定,所以只要远端地址不同,两个套接口与一个地址捆绑并无大碍.
    int    on = 1 ;
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &on, sizeof(int));

2. 如果要已经处于连接状态的soket在调用closesocket()后强制关闭,不经历TIME_WAIT的过程.
    int    off = 0 ;
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_DONTLINGER, &off, sizeof(int));

3. 在send(),recv()过程中有时由于网络状况等原因,收发不能预期进行,可以设置收发时限.
struct timeval tv_out;
tv_out.tv_sec = 2 ; //等待2秒
tv_out.tv_usec = 0 ;

//发送时限
setsockopt( fd_client,SOL_SOCKET,SO_SNDTIMEO,&tv_out, sizeof(tv_out)) ;
//接收时限
setsockopt( fd_client,SOL_SOCKET,SO_RCVTIMEO,&tv_out, sizeof(tv_out)) ;

4. 在send()的时候,返回的是实际发送出去的字节(同步)或发送到socket缓冲区的字节(异步);系统默认的状态发送和接收一次为8688字节(约为8.5K);在实际的过程中如果发送或是接收的数据量比较大,可以设置socket缓冲区,避免send(),recv()不断的循环收发.
    // 接收缓冲区
    int nRecvSize = 32 - 1024; //设置为32K
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_RCVBUF, &nRecvSize, sizeof( int ) );
    //发送缓冲区
    int nSendSize = 32*1024; //设置为32K
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_SNDBUF, &nSendSize, sizeof( int ) );

5. 在发送数据的时,不执行由系统缓冲区到socket缓冲区的拷贝,以提高程序的性能.
    int nZero = 0;
    setsockopt( socket, SOL_SOCKET, SO_SNDBUF, (const char \- )&nZero, sizeof( nZero ) );

6. 在接收数据时,不执行将socket缓冲区的内容拷贝到系统缓冲区.
    int nZero = 0;
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_RCVBUF, ( const char \- )&nZero, sizeof( int ) );

7. 一般在发送UDP数据报的时候,希望该socket发送的数据具有广播特性.
    int    bBroadcast = 1 ;
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_BROADCAST, &bBroadcast, sizeof(int) );

8. 在client连接服务器过程中,如果处于非阻塞模式下的socket在connect()的过程中可以设置connect()延时,直到accpet()被调用(此设置只有在非阻塞的过程中有显著的作用,在阻塞的函数调用中作用不大)
    int bConditionalAccept = 1;
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_CONDITIONAL_ACCEPT, ( const char- )&bConditionalAccept, sizeof(int) );

9. 如果在发送数据的过程中send()没有完成,还有数据没发送,而调用了closesocket(),以前一般采取的措施是shutdown(s,SD_BOTH),但是数据将会丢失.某些具体程序要求待未发送完的数据发送出去后再关闭socket,可通过设置让程序满足要求.
    struct linger
    {
        u_short l_onoff;
        u_short l_linger;
    };
    struct linger m_sLinger;
    m_sLinger.l_onoff = 1; //在调用closesocket()时还有数据未发送完,允许等待
    // 若m_sLinger.l_onoff=0;则调用closesocket()后强制关闭
    m_sLinger.l_linger = 5; //设置等待时间为5秒
    setsockopt( s, SOL_SOCKET, SO_LINGER, (const char*)&m_sLinger, sizeof(struct linger));

### 11.5 绑定

将套接口、地址、端口等进行绑定.
主要是做报文过滤用途.
将目的ip地址不是本机ip地址,并且目的端口不是本套接字绑定端口的报文过滤掉.
int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
    sockfd    创建的套接口
    addr    网络地址
    注    bind一般用于服务器端,即报文接收端.一经调用,就可以使用read和recv接收数据了.

### 11.6 UDP

数据接收
ssize_t recvfrom(int sockfd, void *buf, size_t len, int flags,
              struct sockaddr *src_addr, socklen_t *addrlen);
    接收对端网络数据.
    sockfd    网络套接字
    buf    接收到的内容
    len    设置最大接收大小
    flags    设置为0即可.
    src_addr    对端网络地址,既从哪发送来的.
    addrlen        对端网络地址长度

    特别注意    addrlen和src_addr都为非NULL值,否则src_addr接收不到对端ip地址.
            一般情况,addrlen设置初始值为 sizeof( struct sockaddr ) ;即可.

// ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);

数据发送
ssize_t sendto(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags,
          const struct sockaddr *dest_addr, socklen_t addrlen);
    发送网络数据到对端.
    sockfd    网络套接字
    buf    发送的内容
    len    发送内容大小
    flags    设置0即可.
    dest_addr    对端网络地址,既要发往何处.
    addrlen        对端网络地址长度.

    sendto在发送数据时,底层也会占用一个本地端口,底层对此端口自动获取并ip地址一起被封装,传给服务器端.

// ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);

udp 示例,服务器端

```cpp
int    main( void )
{
    int    fd_server = socket( AF_INET, SOCK_DGRAM, 0 );

    struct sockaddr_in    my_addr = { 0x00 } ;
    my_addr.sin_family = AF_INET ;
    my_addr.sin_port = htons(5000) ;    // 指定端口号为5000
    my_addr.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY) ;        // 接收所有网卡数据
    // my_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr( "*" ) ;        // 接收所有网卡数据
    // my_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr( "0.0.0.0" ) ;    // 接收所有网卡数据
    // inet_pton( AF_INET, "*", &my_addr.sin_addr ) ;    // 接收所有网卡数据
    // my_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr( "192.168.1.233" ) ;    // 只接收此网卡数据
    // my_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr( "127.0.0.1" ) ;    // 只接收此网卡数据,本地回环地址

    bind( fd_server, (struct sockaddr *)&my_addr, sizeof(my_addr) ) ;

    char    buf[1024] = { 0x00 } ;
    struct sockaddr_in      client_addr = { 0x00 } ;
    //int    client_addr_len = 0 ;    // 如此,接收不到对端ip.
    int    client_addr_len = sizeof(client_addr) ;    // 如此,就可以接收到对端ip地址了.
    int    recv_size = recvfrom( fd_server, buf, 1024, 0, (struct sockaddr*)&client_addr, (socklen_t*)&client_addr_len );

    out << buf << endl ;
    //cout << inet_ntop( AF_INET, &client_addr.sin_addr, NULL, sizeof(client_addr.sin_addr) ) << endl ;

    close( fd_server ) ;

    return    0 ;
}
```

```cpp udp示例,客户端
int    main( void )
{
int    fd_client = socket( AF_INET, SOCK_DGRAM, 0 );

struct sockaddr_in    server_addr = { 0x00 } ;
server_addr.sin_family = AF_INET ;
server_addr.sin_port = htons(5000) ;// 指定端口号为5000
//server_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr( "192.168.1.233" ) ;    // 向此地址发送数据
server_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr( "127.0.0.1" ) ;    // 本地回环地址发送数据

sendto( fd_client, "aaaaaaaaaa", 10, 0, (struct sockaddr *)&server_addr, sizeof(server_addr) );

close( fd_client ) ;

return    0 ;
}
```

### 11.7. TCP

a) 服务器端

通知服务器准备好接收连接
int listen(int sockfd, int backlog);
    sockfd    网络套接字,服务器套接字.表征了服务器.
    backlog    最大接收客户端个数

等待客户端的连接
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
    sockfd    网络套接字,服务器套接字.表征了服务器.
    addr    接收到的客户端地址
    addrlen    客户端地址长度
    返回值    返回新的套接字,这个套接字代表了实际客户端的连接,tcp中只能用这个套接字进行数据通信,读写等.

b) 客户端

申请连接服务器端
int connect(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
    sockfd  网络套接字,服务器套接字.表征了服务器.
    addr    要连接的服务器端地址
    addrlen 服务器端地址长度

    注    connect一般用于客户端,即报文发送端.一经调用,就可以使用write和send发送数据了.
        用于tcp客户端时,实现了tcp的三次握手.
        用于udp客户端时,实现了只向某目的服务器发送数据.

c) 收发数据

数据接收
ssize_t recv(int sockfd, void *buf, size_t len, int flags);
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);

数据发送
ssize_t send(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags);
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);

*/
```    //comments

```cpp tcp server
int    main( void )
{
int    fd_server = socket( AF_INET, SOCK_STREAM, 0 ) ;

struct sockaddr_in addr = { 0x00 } ;
addr.sin_family = AF_INET ;
addr.sin_port = htons(5000) ;
addr.sin_addr.s_addr = htonl( INADDR_ANY ) ;

bind( fd_server, (const struct sockaddr *)&addr, (socklen_t)sizeof(addr) ) ;
listen( fd_server, 5 ) ;

struct sockaddr_in    addr_accept = { 0x00 } ;
int    addr_accept_length = sizeof( addr_accept ) ;
int    fd_accept = accept( fd_server, ( struct sockaddr *)&addr_accept, (socklen_t *)&addr_accept_length );
cout << inet_ntoa( addr_accept.sin_addr ) << endl ;

while( 1 )
{
    char    buf[1024] = { 0x00 } ;
    recv( fd_accept, buf, 1024, 0 ) ;
    //read( fd_accept, buf, 1024 ) ;
    send( fd_accept, "aaaaaaa", 8, 0 ) ;
    //write( fd_accept, "aaaaaaaa", 10 ) ;
}
close( fd_accept ) ;
close( fd_server ) ;

return    0 ;
}
```

```cpp tcp client
int    main( void )
{
int    fd_client = socket( AF_INET, SOCK_STREAM, 0 ) ;

struct sockaddr_in addr = { 0x00 } ;
addr.sin_family = AF_INET ;
addr.sin_port = htons(5000) ;
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr( "192.168.1.7" ) ;

connect( fd_client, (const struct sockaddr *)&addr, (socklen_t)sizeof(addr)) ;

while( 1 )
{
    send( fd_client, "aaaaaaa", 8, 0 ) ;
    //write( fd_client, "aaaaaaaaaaaa", 10 ) ;
    char    buf[1024] = { 0x00 } ;
    recv( fd_client, buf, 1024, 0 ) ;
    //read( fd_client, buf, 1024 ) ;
}
close( fd_client ) ;

return    0 ;
}

```

### 11.8. 广播

发送端向本地子网中的所有ip客户端发送数据.

发送端设置
    1) 设置为广播
    int    on = 1 ;
setsockopt(fd,SOL_SOCKET,SO_BROADCAST,&on,sizeof(int));

    2) 地址要求为广播ip(主机号全为1)或某个固定ip.
        // 192.168.1.233    也可以是某固定ip发送消息
        // 192.168.1.255    本地小型局域网广播ip地址发送消息
        // 255.255.255.255    全球所有ip地址发送消息
    inet_pton( AF_INET,"192.168.1.255", &server_address.sin_addr ) ;

    3) 只能UDP方式通信, sendto

接收端设置
    1) 同udp接收端,recvfrom或read

```cpp 广播示例,udp方式,接收端不变
int    main( void )
{
int    fd = socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,0);

struct sockaddr_in    myaddr = { 0x00 } ;
myaddr.sin_family    = AF_INET ;
myaddr.sin_por        =htons(5000));
myaddr.sin_addr.s_addr    =htonl(INADDR_ANY);

bind( fd,(struct sockaddr *)&myaddr,sizeof(struct sockaddr_in));

char    buf[1024] = { 0x00 } ;
n=read( fd,buf,1024 ) ;
cout << buf << endl ;

return    0 ;
}
```

```cpp 广播示例,发送端
int    main(int argc,char **argv)
{
    int    fd=socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,0);

    int    on = 1 ;
    setsockopt(fd,SOL_SOCKET,SO_BROADCAST,&on,sizeof(int));

    struct sockaddr_in    server_address = { 0x00 } ;
    server_address.sin_family    = AF_INET;
    server_address.sin_port        = htons( 5000 );
    inet_pton( AF_INET,"192.168.1.255", &server_address.sin_addr ) ;
    //inet_pton( AF_INET,"192.168.1.233", &server_address.sin_addr ) ;

    sendto(fd,"aaaaaa",6,0,(struct sockaddr *)&server_address,sizeof(struct sockaddr_in)) ;

    return    0 ;
}
```

### 11.9. 组播

又名多播

发送端设置
    1) 发送地址设置为组播地址
        组播地址范围    224.0.0.0 - 239.255.255.255    除去特殊组播地址
    inet_pton(AF_INET,"224.0.4.5",&target.sin_addr) ;

    2) 只能UDP方式通信, sendto
    sendto(fd,"aaaaaa",6,0,(struct sockaddr *)&server_address,sizeof(struct sockaddr_in)) ;

接收端设置
    1) 将本地ip地址加入组播地址中

        struct ip_mreq
        {
            struct in_addr imr_multiaddr;    // 组播ip
            struct in_addr imr_interface;    // 要加入组播地址本地ip地址
        };

    struct ip_mreq mcaddr = { 0x00 };
inet_pton(AF_INET,"192.168.1.233",&mcaddr.imr_interface);
inet_pton(AF_INET,"224.0.4.5",&mcaddr.imr_multiaddr);
setsockopt(sockfd,IPPROTO_IP,IP_ADD_MEMBERSHIP,&mcaddr,sizeof(struct ip_mreq)) ;

    2) 同udp接收端,recvfrom或read

*/
```

```cpp 组播示例,发送端
int    main( void )
{
int    sockfd=socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,0);
struct sockaddr_in target = { 0x00 } ;
target.sin_family=AF_INET;
inet_pton(AF_INET,"224.0.4.5",&target.sin_addr) ;
target.sin_port=htons(5000);

sendto(sockfd,"aaaaaa",6,0,(struct sockaddr *)&target,sizeof(struct sockaddr_in)) ;

return    0 ;
}

```

```cpp 组播示例,接收端
int main(void)
{
int    sockfd=socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,0);

struct ip_mreq mcaddr = { 0x00 };
inet_pton(AF_INET,"192.168.1.233",&mcaddr.imr_interface);
inet_pton(AF_INET,"224.0.4.5",&mcaddr.imr_multiaddr);
setsockopt(sockfd,IPPROTO_IP,IP_ADD_MEMBERSHIP,&mcaddr,sizeof(struct ip_mreq)) ;

struct sockaddr_in my = { 0x00 } ;
my.sin_port=htons(5000);
my.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY);

bind(sockfd,(struct sockaddr *)&my,sizeof(struct sockaddr_in)) ;

char    msg[1000] = { 0x00 } ;
read(sockfd,msg,1000);
printf("%s",msg);

return    0 ;
}
```

